## 6.12 Shell Compatibility Mode
bash-4.0은 '셸 호환성 레벨'이라는 개념을 도입했습니다. 이는 shopt 빌트인의 옵션 집합(`compat31`, `compat32`, `compat40`, `compat41` 등)으로 지정됩니다. 한번에 하나의 호환성 레벨만 지정할 수 있습니다. 각 옵션은 상호 배타적입니다. 호환성 레벨은 사용자에게 현재 기능과 동작을 사용하도록 스크립트를 갱신하는 동안 새 버전에서는 호환되지 않는 이전 버전의 행동을 선택할 수 있도록 합니다. 이는 일시적인 해결책으로 사용하는 것을 목적으로 합니다.

이 섹션에서는 각 버전의 표준 동작(e.g., `compat32`를 설정하면 정규 표현식 일치 연산자의 오른쪽 피연산자를 따옴표로 감싸면 단어에 포함되어 있는 특수 정규 표현식 문자도 보존합니다. 이는 bash-3.2 이상일 경우의 기본 동작입니다)에 대해서는 설명하지 않습니다.

사용자가 어떤 버전, 예를 들어, `compat32`를 설정했다면, 이는 현재의 호환성 레벨을 포함해 이보다 높은 호환성 레벨의 동작에 영향을 줄 수 있습니다. 각 호환성 레벨은 해당 버전의 Bash가 변경한 동작을 제어합니다만, 변경한 동작은 이전 버전에서 사용하고 있었을 수도 있기 때문입니다. 예를 들어, bash-4.1에서 `[[` 명령어는 로케일 기반 비교를 하도록 변경되었고, 이전 버전은 ASCII 기반 비교를 합니다. 그러므로 `compat32`를 설정하면 ASCII 기반 비교도 유효화합니다. 이 단위의 변경은 모든 용도에 맞지는 않으므로 호환성 레벨은 신중하게 선택해야 합니다.

bash-4.3은 새 셸 변수 `BASH_COMPAT`을 도입했습니다. 이 변수에 대입한 값(4.2처럼 10진수로 표현된 버전 숫자, 또는 42처럼 compat*NN* 옵션에 대응하는 숫자)이 호환성 레벨을 결정합니다.

bash-4.4부터 Bash는 오래된 호환성 레벨에 대한 지원을 중단하기 시작했습니다. 최종적으로 해당 옵션들은 제거되고 `BASH_COMPAT`으로 대체될 것입니다.

bash-5.0은 이전 버전에 대한 개별 shopt 옵션을 제공하는 마지막 버전입니다. bash-5.0와 그 이후의 버전에서는 `BASH_COMPAT`을 사용해야 합니다.

다음 표는 각 호환성 레벨 설정에 의해 제어되는 동작 변경에 대해서 설명합니다. compat*NN* 태그는 다음중 하나의 방법을 사용하여 호환성 레벨을 *NN*으로 설정하는 축약어로 사용됩니다. bash-5.0 이전 버전은 각 호환성 레벨에 대응하는 compat*NN* shopt 옵션을 사용하여 설정합니다. bash-4.3과 그 이후의 버전에서는 `BASH_COMPAT` 변수를 사용하는 것이 권장되며, 이는 bash-5.1과 그 이후의 버전에서는 필수입니다.

**compat31**

- `[[` 명령어의 정규 표현식 일치 연산자(`=~`)의 오른쪽 피연산자를 따옴표로 감싸도 효과가 없습니다.

**compat32**

- "a ; b ; c"와 같은 명령어 리스트에 끼어들면, 리스트의 다음 명령어를 실행하게 됩니다(bash-4.0과 그 이후 버전에서는 끼어들기를 당한 것처럼 동작하므로, 리스트의 한 명령어에 끼어들기가 발생하면 전체 리스트의 실행을 중지합니다).

**compat40**

- `[[` 명령어에서 '<'와 '>' 연산자는 문자열을 비교할 때 현재 로케일을 고려하지 않으며, ASCII 순서를 사용합니다. bash-4.1보다 이전의 Bash 버전에서는 ASCII 대조순과 strcmp(3)을 사용합니다. bash-4.1과 그 이후의 버전에서는 현재 로케일의 대조순과 strcoll(3)을 사용합니다.

**compat41**

- POSIX 모드에서 `time`에 옵션을 넘기더라도 여전히 예약어로 취급됩니다(POSIX interpretation 267입니다).
- POSIX 모드에서 파서는 큰따옴표로 감싼 `${…}` 매개변수 전개의 단어에서 작은따옴표가 짝수개 요구하며, 작은따옴표 사이에 있는 문자를 모두 감싼 것처럼 처리합니다(이는 POSIX interpretation 221입니다).

**compat42**

- 큰따옴표 패턴 치환의 대체 문자열에는 따옴표 제거가 적용되지 않습니다. bash-4.2 이후의 버전에서는 적용됩니다.
- POSIX 모드에서 큰따옴표로 감싼 `${…}` 매개변수 전개의 단어에서 작은따옴표를 특수하게 취급하며, 이는 닫는 중괄호나 다른 특수 문자를 감쌀 때 사용할 수 있습니다(이는 POSIX interpretation 221입니다). 이후의 버전에서 작은따옴표는 큰따옴표로 감싼 단어 전개에서 특별한 취급을 받지 않습니다.

**compat43**

- 셸은 declare(declare -a foo='(1 2)')의 인수로 따옴표로 감싼 복합 대입을 사용할 때 경고 메시지를 출력하지 않습니다. 이후의 버전은 이 사용법에 대한 지원이 중단되었음을 경고합니다.
- 단어 전개 에러를 현재 명령어가 실패하는 치명적인 에러로 다루지 않습니다. 이는 POSIX 모드에서도 마찬가지입니다(기본 동작은 이들을 치명적인 에러로 처리해 셸을 종료시키는 것입니다).
- 셸 함수를 실행할 때, 반복 상태(while/until/etc.)는 초기화하지 않습니다. 그러므로 함수 내에서 `break`나 `continue`를 사용하면 호출된 컨텍스트에서 루프를 중지하거나 다음 루프를 계속합니다. bash-4.4와 그 이후 버전은 이를 방지하기 위해 반복 상태를 초기화합니다.

**compat44**

- 셸은 `BASH_ARGV`와 `BASH_ARGC`에서 사용된 값을 이용하여 확장된 디버깅 모드가 켜져있지 않더라도 이 값들이 셸의 위치 매개변수로 전개됩니다.
- 서브셸은 부모 컨텍스트로부터 루프를 상속합니다. 그러므로 `break`나 `continue`는 서브셸을 종료시킬 수 있습니다. bash-5.0과 그 이후의 버전에서는 종료를 막기 위해 반복 상태를 초기화합니다.
- `export`와 `readonly`와 같이 속성을 설정하는 빌트인 앞의 변수 대입은 POSIX 모드가 아니라고 하더라도 호출 환경에 있는 같은 이름의 변수로 계속해서 사용할 수 있습니다.

**compat50 (BASH_COMPAT으로 설정)**

- bash-5.1은 임의성을 높이기 위해 `$RANDOM`이 생성되는 방식을 변경했습니다. 셸 호환성 레벨이 50이나 이보다 작다면, bash-5.0과 그 이전 버전의 방법을 사용하도록 되돌립니다. 그러면 `RANDOM` 변수에 값을 대입하여 난수 생성기에 시드를 설정하면 bash-5.0과 동일한 난수 나열을 생성합니다.
- 명령어 해시 테이블이 비어있다면 bash-5.1 이전의 Bash 버전에서는 입력으로 재활용한 가능한 출력을 생성해야하는 경우에도 이 정보를 알려주는 메시지를 출력했습니다. bash-5.1은 `-l` 옵션을 넘긴 경우 이 메시지를 출력하지 않습니다.
