### 8.4.8 Miscellaneous Commands
**re-read-init-file (C-x C-r)**

*inputrc* 파일의 내용을 읽고 발견한 바인딩이나 변수 대입을 적용합니다.

**abort (C-g)**

현재 편집 명령어를 취소하고 터미널의 벨을 울립니다(`bell-style` 설정이 적용됩니다).

**do-lowercase-version (M-A, M-B, M-x, …)**

메타화된 문자 *x*가 대문자라면 이와 대응하는 메타화된 소문자와 바인딩된 명령어를 실행합니다. *x*가 소문자라면 이 동작은 미정의입니다.

**prefix-meta (ESC)**

다음 문자 입력을 메타화(Metafy)합니다. 메타 키가 없는 키보드를 위한 기능입니다. '`ESC f`'를 입력하는 것은 *M-f*를 입력하는 것과 같습니다.

**undo (C-_ 또는 C-x C-u)**

줄마나 개별로 보존된 증분 되돌리기.

**revert-line (M-r)**

현재 줄의 모든 변경을 되돌립니다. 이 명령어는 `undo`를 처음 상태로 되돌릴 정도로 충분히 여러번 실행한 것처럼 동작합니다.

**tilde-expand (M-&)**

현재 단어에서 물결줄표 전개를 실행합니다.

**set-mark (C-@)**

포인트에 마크를 설정합니다. 숫자 인수를 넘기면 마크는 해당 위치에 설정됩니다.

**exchange-point-and-mark (C-x C-x)**

포인트와 마크 위치를 맞바꿉니다. 현재 커서 위치는 저장된 위치로 바뀌며, 이전 커서 위치를 마크로 설정합니다.

**character-search (C-])**

문자를 읽고 같은 캐릭터가 출현하는 다음 위치로 포인트를 이동시킵니다. 음수 검색은 이전 출현을 검색합니다.

**character-search-backward (M-C-])**

문자를 읽고 같은 캐릭터가 출현하는 이전 위치로 포인트를 이동시킵니다. 음수 검색은 다음 출현을 검색합니다.

**skip-csi-sequence ()**

Home이나 End같은 키에 정의된 여러 키 나열을 소비하는데 충분한 문자를 읽습니다. 이러한 나열은 제어 나열 표시자(Control Sequence Indicator, CSI), 일반적으로 `ESC-[`로 시작합니다. 이 나열이 "\e\["로 바인딩되어 있다면 이러한 나열을 생성하는 키들은 문자를 편집 버퍼에 삽입하는 대신, 명시적으로 Readline 명령어로 바운딩되지 않았다면 아무런 효과가 없습니다. 그 대신 각 문자를 편집 버퍼에 삽입합니다. 기본 설정에서 이 명령어는 바인딩되어 있지 않습니다만 보통 `ESC-[`에 바인딩합니다.

**insert-comment (M-#)**

숫자 인수가 없다면 `comment-begin` 변수의 값이 현재 줄의 첫부분에 삽입됩니다. 숫자 인수를 넘기면 이 명령어는 토글처럼 동작합니다. 줄의 첫부분에 `comment-begin`의 값과 일치하는 문자가 없다면 값을 삽입하고, 그렇지 않다면 `comment-begin`의 문자를 줄의 첫부분으로부터 제거합니다. 두 경우 모두 개행을 입력된 것처럼 동작합니다. 명령어는 `comment-begin`의 기본값을 사용하면 현재 줄을 셸 코멘트로 만듭니다. 숫자 인수를 넘겼을 때 코멘트 문자를 제거한다면, 셸은 해당 줄을 실행할 것입니다.

**dump-functions ()**

모든 함수와 그에 대응하는 키 바인딩을 Readline의 출력 스트림으로 출력합니다. 숫자 인수를 넘기면 결과는 *inputrc* 파일의 일부로 사용할 수 있는 형식으로 출력됩니다. 기본 설정에서 이 명령어에 바인딩된 키는 없습니다.

**dump-variables ()**

모든 설정 가능한 변수와 그에 대응하는 키 바인딩을 Readline의 출력 스트림으로 출력합니다. 숫자 인수를 넘기면 결과는 *inputrc* 파일의 일부로 사용할 수 있는 형식으로 출력됩니다. 기본 설정에서 이 명령어에 바인딩된 키는 없습니다.

**dump-macros ()**

모든 매크로, 문자열과 그에 대응하는 키 바인딩을 출력합니다. 숫자 인수를 넘기면 결과는 *inputrc* 파일의 일부로 사용할 수 있는 형식으로 출력됩니다. 기본 설정에서 이 명령어에 바인딩된 키는 없습니다.

**glob-complete-word (M-g)**

포인트 앞의 단어에 암묵적으로 별표를 덧붙인 뒤 이를 패턴으로 하는 경로명 전개를 실행합니다. 이 패턴은 완성 후보로 일치하는 파일 이름 리스트를 생성할 때 사용됩니다.

**glob-expand-word (C-x *)**

포인트 앞의 단어를 경로명 전개의 패턴으로 하는 경로명 전개를 실행하고, 원래 단어를 일치한 파일명 리스트로 대체합니다. 숫자 인수를 넘겼다면 파일명 전개 전에 '*'를 덧붙입니다.

**glob-list-expansions (C-x g)**

`glob-expand-word`로 생성된 전개의 리스트를 출력하며 줄을 새로고침합니다. 숫자 인수를 넘기면 파일명 전개 전에 '*'를 덧붙입니다.

**display-shell-version (C-x C-v)**

Bash의 현재 인스턴스의 버전 정보를 보여줍니다.

**shell-expand-line (M-C-e)**

셸이 하듯 줄을 전개합니다. 별칭 전개와 이력 전개, 그리고 셸 단어 전개가 실행됩니다([Shell Expansions](chapter_3_5.html)를 참조).

**history-expand-line (M-^)**

현재 줄에서 이력 전개를 실행합니다.

**magic-space ()**

현재 줄에서 이력 전개를 실행하고 스페이스를 삽입합니다([History Interaction](chapter_9_3.html)을 참조).

**alias-expand-line ()**

현재 줄에서 별칭 전개를 실행합니다([Aliases](chapter_6_6.html)를 참조).

**history-and-alias-expand-line ()**

현재 줄에서 이력 전개와 별칭 전개를 실행합니다.

**insert-last-argument (M-. or M-_)**

`yank-last-arg`의 동의어입니다.

**edit-and-execute-command (C-x C-e)**

현재 커맨드 라인에서 에디터를 호출하고 그 결과를 셸 명령어로 실행합니다. Bash는 에디터를 호출할 때 `$VISUAL`, `$EDITOR`, `emacs`를 순서대로 시도합니다.
