## 6.4 Bash Conditional Expressions
조건 표현식은 `[[` 복합 명령어와 `test`, `[` 빌트인 명령어에서 사용됩니다. `test`와 `[` 명령어는 인수의 개수에 따라 동작을 결정합니다. 각 명령어에 대한 설명은 해당 명령어의 설명을 참조하세요.

표현식은 단항이나 이항일 수 있으며, 다음의 옵션-값 쌍으로 구성됩니다. 단항 표현식은 파일의 상태를 검사하기 위해서 사용됩니다. 문자열 연산자와 숫자 비교 연산자도 있습니다. Bash는 몇몇 파일명이 표현식에서 사용되면 특별하게 다룹니다. Bash가 실행중인 운영체제가 이 특별한 파일들을 제공한다면 Bash는 해당 파일을 사용합니다. 그렇지 않다면 다음 동작을 내부적으로 모방합니다. 옵션-값 쌍에서 *file* 인수가 `/dev/fd/N`의 형식이라면 파일 디스크립터 *N*을 확인합니다. 만약 옵션-값 쌍에서 *file* 인수가 `/dev/stdin`, `/dev/stdout`, `/dev/stderr` 중 하나라면 각각 파일 디스크립터 0, 1, 2를 확인합니다.

'<'와 '>' 연산자는 `[[`와 함께 사용할 때 현재 로케일을 사용하여 사전순으로 정렬합니다. `test` 명령어는 ASCII 순서를 사용합니다.

따로 언급하지 않는다면 파일명을 사용하는 옵션-값 쌍은 심볼릭 링크를 따라가며, 링크 자체와 동작하기 보다는 링크의 타겟과 동작합니다.

**-a *file***

*file*이 존재하면 참입니다.

**-b *file***

*file*이 존재하고 블록 특수 파일이라면 참입니다.

**-c *file***

*file*이 존재하고 문자 특수 파일이라면 참입니다.

**-d *file***

*file*이 존재하고 디렉터리라면 참입니다.

**-e *file***

*file*이 존재하면 참입니다.

**-f *file***

*file*이 존재하고 일반 파일이라면 참입니다.

**-g *file***

*file*이 존재하고 파일의 set-group-id 비트가 설정되어 있다면 참입니다.

**-h *file***

*file*이 존재하고 심볼릭 링크라면 참입니다.

**-k *file***

*file*이 존재하고 파일의 "sticky" 비트가 설정되어 있다면 참입니다.

**-p *file***

*file*이 존재하고 이름이 명명된 파이프(FIFO)라면 참입니다.

**-r *file***

*file*이 존재하고 읽을 수 있다면 참입니다.

**-s *file***

*file*이 존재하고 크기가 0보다 크다면 참입니다.

**-t *fd***

파일 디스크립터 *fd*가 열려 있고, 터미널에 연결되어 있다면 참입니다.

**-u *file***

*file*이 존재하고 파일의 set-user-id 비트가 설정되어 있다면 참입니다.

**-w *file***

*file*이 존재하고 쓸 수 있다면 참입니다.

**-x *file***

*file*이 존재하고 실행할 수 있다면 참입니다.

**-G *file***

*file*이 존재하고 유효한 그룹 id이 소유하고 있다면 참입니다.

**-L *file***

*file*이 존재하고 심볼릭 링크라면 참입니다.

**-N *file***

*file*이 존재하고 마지막으로 읽은 이후에 수정되었다면 참입니다.

**-O *file***

*file*이 존재하고 유효한 유저 id가 소유하고 있다면 참입니다.

**-S *file***

*file*이 존재하고 소켓이라면 참입니다.

***file1* -ef *file2***

*file1*과 *file2*가 같은 디바이스와 inode 번호를 가리키고 있다면 참입니다.

***file1* -nt *file2***

*file1*이 *file2*보다 새로운 파일(수정 날짜로 판단)이거나 *file1*이 존재하고 *file2*가 존재하지 않는다면 참입니다.

***file1* -ot *file2***

*file1*이 *file2*보다 오래된 파일이거나 *file2*가 존재하고 *file1*이 존재하지 않는다면 참입니다.

**-o *optname***

셸 옵션 *optname*이 켜져있다면 참입니다. 옵션의 리스트는 `set` 빌트인의 `-o` 옵션의 설명에서 확인할 수 있습니다([The Set Builtin](chapter_4_3_1.html)을 참조).

**-v *varname***

셸 변수 *varname*이 설정되어 있다면(값이 대입되어 있다면) 참입니다.

**-R *varname***

셸 변수 *varname*이 설정되어 있고, nameref라면 참입니다.

**-z *string***

*string*의 길이가 0이라면 참입니다.

**-n *string***

***string***

*string*의 길이가 0이 아니라면 참입니다.

**string1 == string2**

**string1 = string2**

문자열이 같다면 참입니다. `[[` 명령어와 사용했다면 이는 위에서 설명한 것처럼 패턴 매칭을 수행합니다([Conditional Constructs](chapter_3_2_5.html#3252-conditional-constructs)를 참조).
POSIX 모드에서 `test`와 쓰려면 '='를 사용해야 합니다.

**string1 != string2**

문자열이 같지 않다면 참입니다.

**string1 < string2**

*string1*이 *string2*보다 사전순이 앞이라면 참입니다.

**string1 > string2**

*string1*이 *string2*보다 사전순이 뒤라면 참입니다.

***arg1* OP *arg2***

`OP`는 '`-eq`', '`-ne`', '`-lt`', '`-le`', '`-gt`', '`-ge`' 중 하나입니다. 이 산술 이항 연산자는 각각 *arg1*이 *arg2*와 같거나, 다르거나, 작거나, 작거나 같거나, 크거나, 크거나 같을 때 참입니다. *arg1*와 *arg2*는 양의 정수와 음의 정수가 될 수 있습니다. `[[` 명령어와 사용하면 *arg1*과 *arg2*는 산술 표현식으로 평가됩니다([Shell Arithmetic](chapter_6_5.html)을 참조).
