## 5.2 Bash Variables
다음 변수는 Bash가 설정하거나 사용하며, 다른 셸에서는 보통 특별하게 다루지 않습니다.

Bash에서 잡 컨트롤 기능에서 사용하는 몇몇 변수들은 다른 장([Job Control Variables](chapter_7_3.html)를 참조)에서 설명합니다.

**_**

(`$_`, 언더스코어.) 셸이 시작할 때, 셸 또는 실행시에 환경이나 인수 리스트에 넘긴 셸 스크립트가 호출될 때 사용된 경로로 설정됩니다. 그 후에는 포어그라운드에서 실행된 이전 단순 명령어의 마지막 인수로 전개됩니다. 또한 해당 명령어의 익스포트된 환경에 각 명령어가 실행할 때 호출된 전체 경로를 설정합니다. 메일을 확인할 때, 이 매개변수는 메일 파일의 이름이 됩니다.

**BASH**

현재 Bash 인스턴스를 실행할 때 사용된 전체 경로.

**BASHOPTS**

콜론으로 구분되어 있는 유효화된 셸 옵션 리스트. 리스트의 각 단어는 `shopt` 빌트인 명령어([The Shopt Builtin](chapter_4_3_2.html)을 참조)에 `-s` 옵션과 함께 넘길 수 있는 유효한 인수입니다. `BASHOPTS`에서 확인할 수 있는 옵션은 `shopt`에서 켜짐으로 표시되어 있습니다. Bash가 기동할 때 환경에 이 변수가 있다면 기동 파일을 읽기 전에 리스트에 있는 옵션을 켭니다. 이 변수는 읽기 전용입니다.

**BASHPID**

현재 Bash 프로세스의 프로세스 ID로 전개됩니다. 이는 Bash의 재초기화를 요구하지 않는 서브셸과 같은 특정 환경에서 `$$`와 다른 값을 가집니다. `BASHPID`에 대한 대입은 무의미합니다. `BASHPID`가 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**BASH_ALIASES**

`alias` 빌트인 명령어(Bourne Shell Builtin을 참조)가 관리하고 있는 내부의 별칭 리스트에 대응하는 연상 배열 변수. 이 배열에 추가된 요소는 별칭 리스트에도 추가됩니다. 그러나 현재 배열 요소를 제거하는 것은 별칭을 별칭 리스트로부터 제거하지 않습니다. 만약 `BASH_ALIASES`를 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**BASH_ARGC**

현재 Bash 실행 콜 스택의 각 프레임에 있는 매개변수의 개수를 저장한 배열 변수. 현재 서브루틴(셸 함수나 `.`나 `source`로 실행된 스크립트)의 매개변수의 개수는 스택의 가장 위에 있습니다. 서브루틴이 실행될 때, 매개변수의 개수가 `BASH_ARGC`에 푸시됩니다. 셸은 확장된 디버깅 모드(Shopt Builtin에서 `shopt` 빌트인의 `extdebug` 옵션을 참조)에서만 `BASH_ARGC`를 설정합니다. 셸이 스크립트를 실행하기 시작한 이후나 `extdebug`를 켜지 않은 동안 이 변수에 접근하면 일관성이 없는 값을 반환할 수 있습니다.

**BASH_ARGV**

현재 Bash 실행 콜 스택의 각 프레임에 있는 매개변수를 저장한 배열 변수. 현재 서브루틴(셸 함수나 `.`나 `source`로 실행된 스크립트)의 마지막 매개변수는 스택의 가장 위에 있습니다. 첫번째 호출의 첫번째 매개변수는 가장 밑에 있습니다. 서브루틴이 실행될 때, 넘긴 매개변수가 `BASH_ARGV`에 푸시됩니다. 셸은 확장된 디버깅 모드(Shopt Builtin에서 `shopt` 빌트인의 `extdebug` 옵션을 참조)에서만 `BASH_ARGV`를 설정합니다. 셸이 스크립트를 실행하기 시작한 이후나 `extdebug`를 켜지 않은 동안 이 변수에 접근하면 일관성이 없는 값을 반환할 수 있습니다.

**BASH_ARGV0**

이 변수는 참조할 때 셸이나 셸 스크립트의 이름으로 전개(`$0`과 동일하며, `0` 특수 매개변수에 대해서는 [Special Parameters](chapter_3_4_2.html)를 참조)됩니다. `BASH_ARGV0`에 값을 대입하는 것은 `$0`에 대입하는 것과 같습니다. `BASH_ARGV0`을 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**BASH_CMDS**

`hash` 빌트인 명령어(Bourne Shell Builtin을 참조)가 관리하고 있는 내부의 해시 테이블에 대응하는 연상 배열 변수. 이 배열에 추가한 요소는 해시 테이블에서도 추가됩니다. 그러나 현재 배열 요소를 제거하더라도 해시 테이블로부터 명령어 이름을 제거하지 않습니다. `BASH_CMDS`를 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**BASH_COMMAND**

셸이 명령어를 트랩으로부터 실행하는 것이 아닌 경우의 현재 실행중이거나, 곧 실행할 명령어. `BASH_COMMAND`를 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**BASH_COMPAT**

셸의 호환 레벨을 지정하는데 쓰입니다. 다양한 호환 레벨과 그 영향에 대해서는 [Shell Compatibility Mode](chapter_6_12.html)를 참조하세요. 값은 원하는 호환 레벨에 맞는 숫자이며, 소수를 포함할 수 있습니다(e.g. 4.2, 42). `BASH_COMPAT`이 설정되어 있지 않거나 빈 문자열일 경우, 호환 레벨은 현재 버전의 기본값으로 설정됩니다. `BASH_COMPAT`의 값이 유효한 호환 레벨이 아니라면 셸은 에러 메시지를 출력하고, 현재 버전의 기본 호환 레벨 값을 설정합니다. 호환 레벨로 유효한 값은 아래에서 설명합니다([Shell Compatibility Mode](chapter_6_12.html)를 참조). 예를 들어 4.2와 42는 `shopt` 옵션인 `compat42`에 대응하며 호환 레벨을 42로 설정합니다. 현재 버전 역시 유효한 값입니다.

**BASH_ENV**

셸 스크립트를 실행하기 위해 Bash를 호출했을 때 이 변수가 설정되어 있다면 스크립트를 실행하기 전에 읽는 기동 파일의 이름으로 전개되고 사용됩니다. [Bash Startup Files](chapter_6_2.html)를 참조하세요.

**BASH_EXECUTION_STRING**

`-c` 옵션에 넘긴 인수.

**BASH_LINENO**

*FUNCNAME*을 호출했을 때 각 요소가 그에 대응하는 소스 파일의 줄 번호인 배열 변수. `${BASH_LINENO[$i]}`는 소스 파일(`${BASH_SOURCE[$i+1]}`)의 `${FUNCNAME[$i]}`가 호출된 줄번호입니다(또는 다른 셸 함수에서 참조되었다면 `${BASH_LINENO[$i-1]}`입니다). 현재 줄번호를 얻고 싶다면 `LINENO`를 사용하세요.

**BASH_LOADABLES_PATH**

콜론으로 구분된 디렉터리 리스트입니다. 셸은 `enable` 명령어로 이 디렉터리 리스트에서 동적으로 로드 가능한 빌트인 명령어를 찾습니다.

**BASH_REMATCH**

`[[` 조건 명령어에서 '=\~' 이항 연산자를 사용하는 것으로 대입 가능한 배열 변수([Conditional Constructs](chapter_3_2_5.html#3252-conditional-constructs)를 참조). 0번 인덱스의 요소는 전체 정규 표현식에 일치한 문자열의 위치입니다. *n*번째 인덱스의 요소는 *n*번째 소괄호의 부분 표현식에 일치한 문자열의 위치입니다.

**BASH_SOURCE**

명`FUNCNAME` 배열 변수에 정의된 셸 함수 이름들에 대응하는 소스 파일 이름으로 이루어진 배열 변수. 셸 함수 `${FUNCNAME[$i]}`는 `${BASH_SOURCE[$i]}`에 정의되어 있으며, `${BASH_SOURCE[$i+1]}`로부터 호출됩니다.

**BASH_SUBSHELL**

셸이 해당 환경에서 실행될 때, 각 서브셸 또는 서브셸 환경에서 1씩 증가합니다. 초기값은 0입니다. `BASH_SUBSHELL`을 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**BASH_VERSINFO**

실행중인 Bash 인스턴스의 버전 정보를 가지고 있는 읽기 전용 배열 변수([Arrays](chapter_6_7.html)를 참조). 배열 요소에 들어있는 값은 다음과 같습니다.

- **BASH_VERSINFO[0]**

  메이저 버전 번호(*release*).
- **BASH_VERSINFO[1]**

  마이너 버전 번호(*version*).
- **BASH_VERSINFO[2]**

  패치 레벨.
- **BASH_VERSINFO[3]**

  빌드 버전.
- **BASH_VERSINFO[4]**

  릴리스 정보(e.g., *beta1*).
- **BASH_VERSINFO[5]**

  `MACHTYPE`의 값.

**BASH_VERSION**

현재 Bash 인스턴스의 버전.

**BASH_XTRACEFD**

유효한 파일 디스크립터에 대응하는 정수를 설정하면, Bash는 'set -x'가 켜져있을 때 생성한 추적 정보를 파일 디스크립터에 출력합니다. 이를 통해 추적 정보를 진단 메시지, 에러 메시지와 분리할 수 있습니다. 파일 디스크립터는 `BASH_XTRACEFD`가 제거되거나 새 값이 대입되면 닫힙니다. `BASH_XTRACEFD`를 제거하거나 빈 문자열을 대입하면 추적 정보는 표준 에러 스트림으로 전송됩니다. `BASH_XTRACEFD`를 2(표준 에러 파일 디스크립터)를 설정하고 값을 제거하면 표준 에러 스트림을 닫으므로 주의하세요.

**CHILD_MAX**

셸이 기억할 종료된 자식 스테이터스 값의 개수를 지정합니다. Bash는 이 값이 POSIX 지정 최소값보다 작게 설정할 수 없으며 최대값(현재는 8192입니다)을 초과할 수 없습니다. 최소값은 시스템에 의존합니다.

**COLUMNS**

`select` 명령어에서 선택지를 출력할 때 터미널 너비를 결정하기 위해 쓰입니다. `checkwinsize` 옵션([The Shopt Builtin](chapter_4_3_2.html)을 참조)이 켜져있거나 인터랙티브 셸에서 `SIGWINCH` 시그널을 수신할 때 자동으로 설정됩니다.

**COMP_CWORD**

`${COMP_WORDS}`에서 현재 커서 위치에 있는 단어의 인덱스값. 이 변수는 프로그래밍 가능한 완성 기능([Programmable Completion](chapter_8_6.html)을 참조)에 의해 호출된 셸 함수에서만 사용 가능합니다.

**COMP_LINE**

현재 커맨드라인. 이 변수는 프로그래밍 가능한 완성 기능([Programmable Completion](chapter_8_6.html)을 참조)에 의해 호출된 셸 함수와 외부 명령어에서만 사용 가능합니다.

**COMP_POINT**

현재 명령어의 첫머리로부터 현재 커서의 위치까지의 상대적인 인덱스. 만약 현재 커서 위치가 현재 명령어의 끝머리라면 이 변수의 값은 `${#COMP_LINE}`의 값과 동일합니다. 이 변수는 프로그래밍 가능한 완성 기능([Programmable Completion](chapter_8_6.html)을 참조)에 의해 호출된 셸 함수와 외부 명령어에서만 사용 가능합니다.

**COMP_TYPE**

완성 함수를 호출한 완성의 종류에 대응하는 정수 값을 설정합니다. 일반 완성을 위한 *TAB*, 연속적인 탭 이후의 완성 리스트 출력을 위한 '?', 부분 단어 완성에서 대체 후보를 출력하는 '!', 단어가 수정되지 않았을 때 완성 출력하는 '@', 메뉴 완성을 위한 '%'. 이 변수는 프로그래밍 가능한 완성 기능([Programmable Completion](chapter_8_6.html)을 참조)에 의해 호출된 셸 함수와 외부 명령어에서만 사용 가능합니다.

**COMP_KEY**

현재 완성 함수를 호출한 키(또는 키조합에서 마지막 키).

**COMP_WORDBREAKS**

Readline 라이브러리가 단어 완성을 실행할 때 단어 구분자로 취급하는 문자의 집합. 만약 `COMP_WORDBREAKS`를 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**COMP_WORDS**

현재 커맨드라인 상의 각각의 단어들로 구성된 배열 변수. 줄은 Readline이 위에서 설명한 `COMP_WORDBREAKS`를 사용하여 단어로 분리됩니다. 이 변수는 프로그래밍 가능한 완성 기능([Programmable Completion](chapter_8_6.html)을 참조)에 의해 호출된 셸 함수에서만 사용 가능합니다.

**COMPREPLY**

프로그래밍 가능한 완성 기능([Programmable Completion](chapter_8_6.html)을 참조)으로 호출된 셸 함수로 생성된 완성 후보를 Bash가 읽을 때 사용하는 배열 변수.

**COPROC**

이름 없는 코프로세스([Coprocesses](chapter_3_2_6.html)를 참조)의 출력과 입력 파일 디스크립터를 보관하기 위해 생성되는 배열 변수.

**DIRSTACK**

디렉터리 스택의 현재 내용물을 가지고 있는 배열 변수. 스택에 있는 디렉터리는 `dirs` 빌트인 명령어에서 출력되는 순서대로 나타납니다. 이 배열 변수에 값을 대입하면 스택에 존재하는 디렉터리를 수정할 수 있지만, 디렉터리를 추가하거나 삭제할 때에는 반드시 `pushd`와 `popd` 빌트인을 사용해야합니다. 이 변수에 값을 대입하는 것으로는 현재 디렉터리를 변경할 수 없습니다. `DIRSTACK`을 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**EMACS**

셸이 시작했을 때 Bash가 환경에서 발견한 이 변수에 't'가 들어있다면, 셸이 Emacs 셸 버퍼에서 동작하고 있다고 인식하며, 줄 편집 기능을 비활성화합니다.

**ENV**

인터랙티브 셸이 POSIX 모드([Bash POSIX Mode](chapter_6_11.html)를 참조)에서 호출되면 `BASH_ENV`와 유사한 방식으로 전개되고 실행됩니다.

**EPOCHREALTIME**

이 매개변수를 참조할 때마다 Unix Epoch(1970년 1월 1일 00:00 UTC)로부터 경과한 시간을 초 단위, 부동 소수점을 이용한 마이크로초 정밀도로 전개됩니다(Epoch의 정의는 C 라이브러리 함수 *time*의 문서를 참조하세요). `EPOCHREALTIME`에 대한 대입은 무시됩니다. `EPOCHREALTIME`을 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**EPOCHSECONDS**

이 매개변수를 참조할 때마다 Unix Epoch(1970년 1월 1일 00:00 UTC)로부터 경과한 시간을 초 단위로 전개합니다(Epoch의 정의는 C 라이브러리 함수 *time*의 문서를 참조하세요). `EPOCHSECONDS`에 대한 대입은 무시됩니다. `EPOCHSECONDS`를 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**EUID**

현재 유저의 유효한 유저 id(숫자). 이 값은 읽기 전용입니다.

**EXECIGNORE**

콜론으로 구분된 셸 패턴([Pattern Matching](chapter_3_5_8.html#3581-pattern-matching)을 참조)의 리스트. `PATH`를 사용한 명령어 검색에서 무시해야할 파일명 리스트를 정의합니다. 파일의 전체 경로명이 이 패턴 리스트 중 하나와 일치하면 `PATH` 탐색을 통하면 완성이나 명령어 실행에서 사용 가능한 실행 파일이 아닌 것처럼 취급됩니다. 이는 `[`, `test`, `[[` 명령어의 동작에는 영향을 주지 않습니다. 명령어 해시 테이블에 있는 전체 경로는 `EXECIGNORE`의 영향을 받지 않습니다. 실행가능한 파일이 아닌 실행 가능한 비트 집합을 가지고 있는 공유 라이브러리 파일을 무시하기 위해서 이 변수를 사용하세요. 패턴 매칭은 `extglob` 셸 옵션의 값의 적용을 받습니다.

**FCEDIT**

`fc` 빌트인 명령어에 `-e` 옵션을 넘겼을 때 사용하는 에디터.

**FIGNORE**

파일명 완성 실행 시에 무시할 접미어 리스트. 콜론으로 구분합니다. `FIGNORE`에 있는 값과 일치하는 접미어를 가지는 파일명은 일치한 파일명 리스트에서 제외됩니다. 예를 들어 '.o:~' 처럼 쓸 수 있습니다.

**FUNCNAME**

현재 실행 콜 스택에 존재하는 모든 셸 함수의 이름을 가지고 있는 배열 변수. 0번째 인덱스의 요소는 현재 실행중인 셸 함수의 이름입니다. 가장 밑에 있는 요소(가장 큰 인덱스를 가지는 요소)는 "main"입니다. 이 변수는 셸 함수가 실행중인 동안만 존재합니다. `FUNCNAME`에 대입을 시도해도 아무 효과도 없습니다. `FUNCNAME`을 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

이 변수는 `BASH_LINENO`와 `BASH_SOURCE`와 함께 사용할 수 있습니다. `FUNCNAME`의 각 요소의 콜 스택에 대응하는 요소가 `BASH_LINENO`와 `BASH_SOURCE`에 있습니다. 예를 들어, 파일 `${BASH_SOURCE[$i+1]}`의 줄번호 `${BASH_LINENO[$i]}`에서 `${FUNCNAME[$i]}`를 호출합니다. `caller` 빌트인은 이 정보를 사용해서 현재 콜 스택을 출력합니다.

**FUNCNEST**

0보다 큰 숫자로 설정하면 함수의 최대 중첩 횟수를 정의합니다. 이 상한을 넘는 함수 호출은 명령어 전체를 중지시킵니다.

**GLOBIGNORE**

콜론으로 구분된 패턴 리스트이며, 파일명 전개에서 무시할 파일 이름의 집합을 정의합니다. 파일명 전개 패턴에서 일치한 파일 이름이 `GLOBIGNORE`에 있는 패턴과도 일치하면 일치 성공 리스트에서 제거됩니다. 패턴 매칭은 `extglob` 셸 옵션의 적용을 받습니다.

**GROUPS**

현재 유저가 멤버인 그룹 리스트를 포함하는 배열 변수. `GROUPS`에 대입을 시도해도 아무 효과도 없습니다. `GROUPS`를 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**histchars**

이력 전개, 빠른 치환, 토큰화([History Interaction](chapter_9_3.html)을 참조)를 제어하기 위해 사용하는 문자를 최대 3개까지 정의합니다. 첫번째 문자는 *history expansion* 문자입니다. 이 문자는 이력 전개의 시작을 의미하며, 보통 '!'입니다. 두번째 문자는 줄의 첫번째 문자로 등장했을 때 '빠른 치환'의 시작을 의미하며 보통 '^'입니다. 지정이 임의인 세번째 문자는 단어의 첫번째로 왔을 때 해당 단어로부터 줄의 나머지를 코멘트임을 의미하며 보통 '#'입니다. 이력 코멘트 문자가 있다면 줄의 나머지 단어에서 이력 치환을 생략합니다. 단, 셸의 파서도 해당 나머지 부분을 코멘트로 취급할 지는 보장하지 않습니다.

**HISTCMD**

현재 명령어의 이력 번호, 또는 이력 리스트에서의 인덱스. `HISTCMD`에 대입을 시도해도 아무 효과도 없습니다. `HISTCMD`을 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**HISTCONTROL**

명령어가 어떻게 이력 리스트에 저장될 지를 제어하는 값들이 콜론으로 구분된 리스트. 이 리스트에 '`ignorespace`'가 포함되어 있다면, 스페이스 문자로 시작하는 줄은 이력 리스트에 저장되지 않습니다. '`ignoredups`'는 저장된 이력과 일치하는 줄은 저장하지 않습니다. '`ignoreboth`'는 '`ignorespace`'와 '`ignoredups`'를 둘 다 지정하는 짧은 표현입니다. '`erasedups`'는 현재 줄을 저장하기 전에 이 줄과 일치하는 과거 이력을 리스트로부터 제거합니다. 여기에서 설명한 값 이외의 값은 무시됩니다. 만약 `HISTCONTROL`이 설정되지 않았거나 올바른 값을 포함하지 않는다면 셸 파서가 읽은 모든 줄은 이력 리스트에 저장되며 `HISTIGNORE`의 적용을 받습니다. 여러 줄로 구성된 복합 명령어의 두번째 줄부터 이후는 검사하지 않으며 `HISTCONTROL`의 값에 관계없이 이력에 추가됩니다.

**HISTFILE**

명령어 이력이 저장되어 있는 파일의 이름. 기본값은 `~/.bash_history`입니다.

**HISTFILESIZE**

이력 파일이 관리하는 줄의 최대 개수. 이 변수에 값을 대입했을 때 이력 파일이 가지고 있는 줄 개수가 설정한 값보다 더 많다면 오래된 줄부터 넘친 만큼 제거합니다. 이력 파일은 셸이 종료할 때도 이 개수보다 많으면 오래된 줄을 제거합니다. 값이 0이라면 이력 파일의 크기는 0이 됩니다. 숫자가 아닌 값과 0보다 작은 값은 제거가 발생하지 않습니다. 셸은 기동 파일을 읽고 난 뒤, 기본값으로 `HISTSIZE`의 값을 설정합니다.

**HISTIGNORE**

커맨드 라인이 이력 리스트에 저장될지 결정하는 패턴 리스트. 콜론으로 구분됩니다. 각 패턴은 줄의 시작 부분부터 일치시키며, 줄 전체와 일치해야합니다(암묵적으로 뒷 부분에 '*'를 추가하지 않습니다). 각 패턴의 검사는 `HISTCONTROL`의 검사가 끝난 이후에 실행됩니다. 그리고 일반 셸 패턴 매칭 문자인 '&'는 이전의 이력 줄에 일치합니다. '&'는 백슬래시를 사용하여 이스케이프할 수 있습니다. 백슬래시는 일치 검사를 시도할 때 제거됩니다. 여러 줄로 구성된 복합 명령어의 두번째 줄부터 이후는 검사하지 않으며 `HISTIGNORE`의 값에 관계 없이 이력에 추가됩니다. 패턴 매칭은 `extglob` 셸 옵션의 적용을 받습니다.

`HISTIGNORE`는 `HISTCONTROL`의 기능을 포함합니다. '&' 패턴은 `ignoredups`와 동일하며, `[ ]*` 패턴은 `ignorespace`와 동일합니다. 두 패턴을 결합하여 콜론으로 구분하면 `ignoreboth`를 제공할 수 있습니다.

**HISTSIZE**

이력 리스트에 기억할 명령어의 최대 개수. 값이 0이면, 명령어는 이력 리스트에 저장되지 않습니다. 0보다 작은 숫자는 모든 명령어를 이력 리스트에 저장합니다(제한은 없습니다). 셸은 기동 파일을 읽은 후, 기본값으로 500을 지정합니다.

**HISTTIMEFORMAT**

이 변수가 설정되어 있고 널이 아니라면, 이 값은 `history` 빌트인이 각 이력과 연관된 타임스탬프를 출력할 때 사용하는 *strftime*의 형식 문자열로 사용됩니다. 이 변수가 설정되어 있다면 타임스탬프가 이력 파일에 추가되므로, 다른 셸 세션을 사용하더라도 값이 유지됩니다. 이는 이력 코멘트 문자를 사용하여 다른 이력 줄과 구분됩니다.

**HOSTFILE**

셸이 호스트명을 완성을 위해 필요로 할 때 읽는 `/etc/hosts`와 동일한 형식의 파일의 이름을 저장합니다. 가능한 호스트명 완성의 리스트는 셸이 실행되는 도중에 변경될 수 있습니다. 다음 호스트명 완성은 값이 변경된 이후에 시도되며, Bash는 새 파일의 내용물을 존재하고 있는 리스트에 추가합니다. `HOSTFILE`을 설정했지만 값이 없거나 읽을 수 없는 파일을 지정했다면 Bash는 `/etc/hosts`를 읽어서 호스트명 완성에 필요한 리스트를 얻습니다. `HOSTFILE`을 제거하면 호스트명 리스트가 지워집니다.

**HOSTNAME**

현재 호스트의 이름.

**HOSTTYPE**

Bash를 실행 중인 기계를 설명하는 문자열.

**IGNOREEOF**

유일한 입력으로 `EOF` 문자를 받았을 때의 셸의 동작을 제어합니다. 설정했다면 셸이 종료하기 전에 입력 줄의 첫번째 문자로 읽을 수 있는 연속된 EOF 문자의 숫자를 의미합니다. 변수가 존재하지만 숫자가 아니거나, 또는 값이 없는 경우 기본값은 10입니다. 변수가 존재하지 않는다면 EOF는 셸의 입력을 종료합니다. 이는 인터랙티브 셸에서만 유효합니다.

**INPUTRC**

Readline 초기화 파일의 이름. 기본값인 `~/.inputrc`를 덮어씁니다.

**INSIDE_EMACS**

Bash가 셸을 시작할 때 환경에서 이 변수를 발견했다면 셸이 Emacs 셸 버퍼에서 동작중이라고 인식하고 `TERM`의 값에 의존하여 줄 편집 기능을 비활성화합니다.

**LANG**

`LC_`로 시작하는 변수가 선택되지 않았을 경우, 로케일 분류를 결정하기 위해서 사용됩니다.

**LC_ALL**

이 변수는 로케일 분류를 지정하는 `LANG`과 다른 `LC_` 변수를 덮어씁니다.

**LC_COLLATE**

이 변수는 파일명 전개의 결과를 정렬할 때, 범위 표현식, 동치 클래스, 파일명 전개와 패턴 매칭 중의 나열 순서의 동작을 결정할 때, 사용될 콜레이션 순서를 결정합니다([Filename Expansion](chapter_3_5_8.html)을 참조).

**LC_CTYPE**

이 변수는 파일명 전개와 패턴 매칭중의 문자의 해석과 문자 클래스의 행동을 결정합니다([Filename Expansion](chapter_3_5_8.html)을 참조).

**LC_MESSAGES**

이 변수는 '$'로 시작하는 큰따옴표로 감싼 문자열을 번역할 때 사용할 로케일을 결정합니다([Locale-Specific Translation](chapter_3_1_2.html#3125-locale-specific-translation)을 참조).

**LC_NUMERIC**

이 변수는 숫자 포매팅에 사용할 로케일 분류를 결정합니다.

**LC_TIME**

이 변수는 날짜와 시각 포매팅에 사용할 로케일 분류를 결정합니다.

**LINENO**

현재 실행중인 스크립트나 셸 함수의 줄 번호. 만약 `LINENO`를 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**LINES**

`select` 명령어에서 선택지를 출력할 때 컬럼의 길이를 결정하기 위해서 사용합니다. `checkwinsize` 옵션([The Shopt Builtin](chapter_4_3_2.html)을 참조)이 켜져있거나 인터랙티브 셸이 `SIGWINCH` 시그널을 수신했을 때 자동으로 설정됩니다.

**MACHTYPE**

Bash를 실행하고 있는 시스템 타입을 표준 GNU *cpu-company-system* 형식으로 완전히 기술하는 문자열.

**MAILCHECK**

셸이 메일이 왔는지 확인하기 위해서 `MAILPATH`나 `MAIL` 변수에 지정한 파일을 얼마나 자주(초 단위) 검사할 지 설정합니다. 기본값은 60초입니다. 메일을 확인할 시각이 되면 주 프롬프트를 출력하기 전에 작업을 수행합니다. 이 변수를 제거하거나 0이상의 숫자가 아니라면 셸은 메일 확인을 하지 않습니다.

**MAPFILE**

`mapfile` 빌트인에 변수 이름을 넘기지 않고 실행해서 읽어들인 텍스트를 보관하기 위해 생성되는 배열 변수.

**OLDPWD**

`cd` 빌트인이 설정하는 이전 작업 디렉터리.

**OPTERR**

값을 1로 설정하면 Bash는 `getopts` 빌트인 명령어가 생성한 에러 메시지를 출력합니다.

**OSTYPE**

Bash가 실행중인 운영체제 이름 문자열.

**PIPESTATUS**

가장 최근에 실행된 포어그라운드의 파이프라인(하나의 단순 명령어만 포함할 수도 있습니다)의 프로세스의 종료 스테이터스 리스트를 저장한 배열 변수([Arrays](chapter_6_7.html)를 참조).

**POSIXLY_CORRECT**

Bash가 시작할 때 이 변수가 환경에 있으면 셸이 `--posix` 옵션을 넘긴 것처럼 기동 파일을 읽기 전에 POSIX 모드([Bash POSIX Mode](chapter_6_11.html)를 참조)에 돌입합니다. 셸이 실행중에 설정되면 Bash는 다음 명령어를 실행한 것과 동일하게 POSIX 모드를 켭니다.

```sh
set -o posix
```

셸이 POSIX 모드를 켰을 때, 이 변수가 없었다면 설정합니다.

**PPID**

셸의 부모 프로세스의 프로세스 ID. 이 변수는 읽기 전용입니다.

**PROMPT_COMMAND**

이 변수에 배열을 설정했다면 각 요소의 값은 주 프롬프트(`$PS1`)를 출력하기 전에 실행할 명령어로 해석됩니다. 만약 설정한 것이 배열 변수가 아니라면, 그 값을 실행할 명령어로 사용합니다.

**PROMPT_DIRTRIM**

0보다 큰 숫자를 설정하면, `\w`와 `\W` 프롬프트 문자열 이스케이프([Controlling the Prompt](chapter_6_9.html)를 참조)를 전개할 때 뒤따라오는 디렉터리 컴포넌트의 갯수를 유지하기 위해서 사용됩니다. 제거된 문자는 생략 기호로 대체됩니다.

**PS0**

이 매개변수의 값은 `PS1`처럼 전개되며 명령어를 읽은 후, 명령어를 실행하기 전에 인터랙티브 셸에 의해 출력됩니다.

**PS3**

이 변수의 값은 `select` 명령어의 프롬프트로 사용됩니다. 이 변수가 설정되지 않았다면 `select` 명령어의 프롬프트는 '#? '입니다.

**PS4**

이 매개변수의 값은 `PS1`처럼 전개되며 전개된 값은 커맨드라인이 `-x` 옵션([The Set Builtin](chapter_4_3_1.html)을 참조)이 켜져있을 때 명령어를 재출력하기 전에 프롬프트로서 출력됩니다. 전개된 값의 첫번째 문자는 인다이렉션 정보를 표시하기 위해서 인다이렉션의 횟수만큼 복제됩니다. 기본값은 '+ '입니다.

**PWD**

`cd` 빌트인으로 설정한 현재 작업 디렉터리.

**RANDOM**

이 매개변수가 참조될 때마다 0과 32767 사이의 임의의 정수로 전개됩니다. 이 변수에 값을 대입하면 해당 값으로 임의 숫자 생성기의 시드값을 변경합니다. `RANDOM`을 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**READLINE_LINE**

Readline 줄 버퍼의 내용. `bind -x`에서 사용합니다(Bash Builtins를 참조).

**READLINE_MARK**

Readline 줄 버퍼의 표식(저장된 삽입 위치)의 위치. `bind -x`에서 사용합니다(Bash Builtins를 참조). 삽입 위치와 표식 사이의 문자를 `region`이라고 부르기도 합니다.

**READLINE_POINT**

Readline 줄 버퍼의 삽입 위치. `bind -x`에서 사용합니다(Bash Builtins를 참조).

**REPLY**

`read` 빌트인의 기본 변수.

**SECONDS**

이 변수는 셸이 시작된 이후로 지난 시간을 초로 전개합니다. 이 변수에 대입하면 원래의 값을 초기화하며 전개된 값은 대입한 값에 대입한 이후로 지난 시간을 초로 더한 값이 됩니다. 셸 호출시에 초와 현재 시간은 언제나 시스템 시각에 질의하고 결정됩니다. `SECONDS`를 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**SHELL**

이 환경 변수는 셸의 전체 경로로 전개됩니다. 셸이 시작했을 때 설정되어 있지 않다면 Bash는 현재 유저의 로그인 셸의 전체 경로를 대입합니다.

**SHELLOPTS**

콜론으로 구분된 켜져있는 셸 옵션의 리스트. 리스트의 각 단어는 `set` 빌트인 명령어([The Set Builtin](chapter_4_3_1.html)을 참조)의 `-o` 옵션에 넘길 수 있는 유효한 인수입니다. `SHELLOPTS`에 있는 옵션들은 '`set -o`' 실행 결과에서 '`on`'으로 보고됩니다. Bash가 시작할 때 환경에 이 변수가 있다면 기동 파일을 읽기 전에 리스트에 있는 각 셸 옵션을 켭니다. 이 변수는 읽기 전용입니다.

**SHLVL**

Bash의 새 인스턴스가 시작될 때마다 1씩 증가합니다. 이는 Bash 셸이 얼마나 깊게 중첩되었는지를 세기 위한 변수입니다.

**SRANDOM**

이 변수는 참조될 때마다 32비트 의사 난수로 전개됩니다. `/dev/urandom`이나 `arc4random`을 지원하는 시스템에서는 난수 생성기가 선형이 아니므로 반환하는 각 숫자는 직전에 반환한 숫자와 아무런 관계가 없습니다. 난수 생성기의 시드값은 변경할 수 없으므로, 이 변수에 값을 대입하는 것은 아무런 효과도 없습니다. `SRANDOM`를 제거하면 이 변수의 특수한 속성이 제거되며, 다시 설정하더라도 이 상태는 유지됩니다.

**TIMEFORMAT**

이 매개변수의 값은 `time` 예약어로 시작하는 파이프라인의 타이밍 정보를 어떻게 출력할지 지정하는 포맷 문자열로 사용됩니다. '%' 문자는 시간 값이나 다른 정보로 전개되는 이스케이프 문자로 사용됩니다. 이스케이프 나열과 그 의미는 다음과 같습니다. 대괄호로 감싼 값은 옵션입니다.

- **%%**

  '%' 문자.
- **%\[*p*]\[*l*]R**

  경과한 시간(초).
- **%\[*p*]\[*l*]U**

  유저 모드에서 사용한 CPU시간(초).
- **%\[*p*]\[*l*]S**

  시스템 모드에서 사용한 CPU시간(초).
- **%P**

  CPU 퍼센트. (%U + %S) / %R로 계산.

옵션 *p*는 정밀도를 나타내는 숫자로, 소수점 이하의 숫자의 개수를 지정합니다. 0은 정수를 출력합니다.  소수점 이하의 숫자 개수는 최대 3개까지 가능하며, 3보다 큰 *p* 값은 2으로 변경됩니다. *p*가 지정되지 않을 경우의 값은 3입니다.

옵션 *l*은 분을 포함하는 *MMmSS.FFs*라는 긴 포맷을 사용하도록 지정합니다. *p* 값은 소수점 이하를 포함할지 아닐지 결정합니다.

이 변수가 설정되어있지 않다면 Bash는 다음 값을 가진 것처럼 동작합니다.

```
$'\nreal\t%3lR\nuser\t%3lU\nsys\t%3lS'
```
값이 널이라면 타이밍 정보는 출력되지 않습니다. 포맷 문자열을 출력할 때 맨 뒤에 개행이 추가됩니다.

**TMOUT**

0보다 큰 값을 설정하면 `TMOUT`은 `read` 빌트인(Bash Builtins을 참조)의 기본 타임아웃 값이 됩니다. `select` 명령어([Conditional Constructs](chapter_3_2_5.html#3252-conditional-constructs)를 참조)는 터미널로부터 입력을 받을 때 입력이 `TMOUT`초 안에 도착하지 않을 경우 종료합니다.

인터랙티브 셸에서 이 변수의 값은 주 프롬프트가 입력줄을 요구했을 때 기다리는 초입니다. 지정된 초만큼 기다린 뒤, Bash는 입력의 전체 줄이 도착하지 않았다면 종료합니다.

**TMPDIR**

설정했다면, Bash는 이 값을 셸의 내부적으로 생성하는 임시 파일을 둘 디렉터리의 이름으로 사용합니다.

**UID**

현재 유저의 실제 유저 id(숫자). 이 변수는 읽기 전용입니다.
