### 8.4.4 Killing And Yanking
**kill-line (C-k)**

포인트부터 줄의 끝까지 잘라냅니다. 음수 인수를 넘기면 커서부터 현재 줄의 시작 부분까지를 잘라냅니다.

**backward-kill-line (C-x Rubout)**

포인트부터 현재 줄의 시작 부분까지 잘라냅니다. 음수 인수를 넘기면 커서부터 현재 줄의 끝 부분까지를 잘라냅니다.

**unix-line-discard (C-u)**

커서부터 현재 줄의 시작 부분까지 잘라냅니다.

**kill-whole-line ()**

포인트의 위치와 관계없이 현재 줄의 모든 문자열을 잘라냅니다. 기본 설정에서 이 명령어에 바인딩된 키는 없습니다.

**kill-word (M-d)**

포인트부터 현재 단어의 끝까지, 또는 포인트가 단어 사이에 있다면 다음 단어의 끝까지 잘라냅니다. 단어 경계는 `forward-word`와 동일합니다.

**backward-kill-word (M-DEL)**

포인트부터 현재 단어의 앞 부분을 잘라냅니다. 단어 경계는 `backward-word`와 동일합니다.

**shell-kill-word (M-C-d)**

포인트부터 현재 단어의 끝까지, 또는 포인트가 단어 사이에 있다면 다음 단어의 끝까지 잘라냅니다. 단어 경계는 *shell-forward-word`와 동일합니다.

**shell-backward-kill-word ()**

포인트부터 현재 단어의 앞 부분을 잘라냅니다. 단어 경계는 `shell-backward-word`와 동일합니다.

**shell-transpose-words (M-C-t)**

포인트 앞의 단어를 포인트 뒤의 단어의 뒤로 끌어오고, 커서도 끌어온 자리로 움직입니다. 삽입 포인트가 줄의 끝이라면 명령어는 줄의 마지막 두 단어를 뒤바꿉니다. 단어 경계는 `shell-forward-word`, `shell-backward-word`와 동일합니다.

**unix-word-rubout (C-w)**

단어 경계로 공백 문자를 사용해 포인트 앞의 단어를 잘라냅니다. 잘라낸 텍스트는 킬-링에 저장됩니다.

**unix-filename-rubout ()**

단어 경계로 공백 문자와 슬래시 문자를 사용해 포인트 앞의 단어를 잘라냅니다. 잘라낸 텍스트는 킬-링에 저장됩니다.

**delete-horizontal-space ()**

포인트에 인접한 모든 스페이스와 탭 문자를 지웁니다. 기본 설정에서 이 명령어에 바인딩된 키는 없습니다.

**kill-region ()**

현재 선택 영역의 텍스트를 잘라냅니다. 기본 설정에서 이 명령어에 바인딩된 키는 없습니다.

**copy-region-as-kill ()**

선택 영역의 텍스트를 킬 버퍼에 복사해 재삽입할 수 있도록 합니다. 기본 설정에서 이 명령어에 바인딩된 키는 없습니다.

**copy-backward-word ()**

포인트 앞의 단어를 킬 버퍼에 복사합니다. 단어 경계는 `backward-word`와 같습니다. 기본 설정에서 이 명령어에 바인딩된 키는 없습니다.

**copy-forward-word ()**

포인트 뒤의 단어를 킬 버퍼에 복사합니다. 단어 경계는 `forward-word`와 같습니다. 기본 설정에서 이 명령어에 바인딩된 키는 없습니다.

**yank (C-y)**

킬-링의 상단에 있는 문자열을 버퍼의 포인트 위치에 재삽입합니다.

**yank-pop (M-y)**

킬-링을 순환시켜서 얻은 새 상단의 값을 재삽입합니다. 이전 명령어가 `yank`이거나 `yank-pop`일때만 사용할 수 있습니다.
