### 3.1.2 Quoting
- [Escape Character](chapter_3_1_2.html#3121-escape-character) : 단일 문자에서 특별한 의미를 제거하는 방법.
- [Single Quotes](chapter_3_1_2.html#3122-single-quotes) : 문자열에서 모든 의미 해석을 금지하는 방법.
- [Double Quotes](chapter_3_1_2.html#3122-double-quotes) : 문자열에서 거의 모든 의미 해석을 금지하는 방법.
- [ANSI-C Quoting](chapter_3_1_2.html#3124-ansi-c-quoting) : 따옴표로 감싼 문자열에서 ANSI-C 나열을 전개하는 방법.
- [Locale-Specific Translation](chapter_3_1_2.html#3125-locale-specific-translation) : 문자열을 다른 언어로 번역하는 방법.

따옴표로 감싸기는 어떤 문자나 단어의 특별한 의미를 셸에서 제거하기 위해서 사용됩니다. 이는 특수 문자에 대한 특수 처리를 비활성화하여 예약어가 그대로 인식되는 것을 방지하며 매개변수 전개를 방지하는 데 사용할 수 있습니다.

셸의 메타 문자들은 셸에 있어서 특별한 의미를 가지며 그 자신을 가리키기 위해서는 반드시 따옴표로 감싸기를 이용해야 합니다. 예를 들어 명령어 이력 전개 기능을 사용하고 있다면, 이력 전개 문자(기본값은 `!`입니다)를 사용할 때에는 전개를 피하기 위해서 반드시 따옴표로 감싸기를 사용해야 합니다. 이력 전개에 대한 자세한 설명은 `Bash History Facilities` 항목을 읽어주세요.

따옴표로 감싸는 방법은 3가지입니다. 이스케이프 문자, 작은따옴표, 큰따옴표.

#### 3.1.2.1 Escape Character

따옴표로 감싸지 않은 백슬래시(`\`)는 Bash의 이스케이프 문자입니다. 이는 다음에 이어지는 개행 이외의 문자의 값을 보존합니다. 만약 `\개행`이 있다면 백슬래시는 따옴표로 감싸기가 발생하지 않으며, `\개행`은 행이 계속되는 것으로 처리됩니다. (참고로 이는 입력 스트림에 의해서 제거되고 사실상 무시됩니다)

#### 3.1.2.2 Single Quotes

작은따옴표(`'`)로 문자들을 감싸면 각 문자들의 값을 보존합니다. 작은따옴표는 백슬래시를 사용하더라도 작은따옴표 쌍의 사이에서 사용될 수 없습니다.

#### 3.1.2.2 Double Quotes

큰따옴표(`"`)로 문자들을 감싸면 모든 문자들의 값을 보존합니다만,  '\$', '\`', '\\'는 예외이며, 이력 전개 기능이 켜져있을 경우, '!'도 예외에 포함됩니다. 셸이 POSIX 모드에서 동작하고 있을 경우, '!'는 이력 전개 기능이 켜져있더라도 큰따옴표 사이에서는 아무런 의미가 없습니다. 반면 '\$'나 '\`'는 여전히 특별한 의미를 가집니다.

백슬래시는 '\$', '\`', '\"', '\\', 그리고 개행 앞에서만 특별한 의미로 사용됩니다. 큰따옴표 사이에서 백슬래시는 이 문자들의 앞에 있을 때 제거됩니다. 특별한 의미를 가지지 않는 문자 앞에 위치한 백슬래시는 제거되지 않습니다. 큰따옴표는 큰따옴표 사이에서 백슬래시를 앞에 두어서 자기 자신을 의미할 수 있습니다. 이력 전개 기능이 켜져있을 때, 큰따옴표 사이의 '!'를 백슬래시로 이스케이프하지 않았다면 이력 전개가 발생합니다. '!' 앞의 백슬래시는 제거되지 않습니다.
특별한 인수인 '\*', '@'은 큰따옴표 사이에서 특별한 의미를 가집니다.
#### 3.1.2.4 ANSI-C Quoting

$'string' 형태의 단어들은 특별하게 처리됩니다. 이 단어는 백슬래시로 ANSI C 표준에 의해 정해진 이스케이프된 문자열로 치환되어 전개됩니다. 만약 백슬래시로 이스케이프된 문자가 있다면, 이는 다음처럼 처리됩니다:

- `\a`: 경고 (벨소리)
- `\b`: 백스페이스
- `\e`, `\E`: 이스케이프 문자 (ANSI C가 아님)
- `\f`: 폼 피드
- `\n`: 개행
- `\r`: 캐리지 리턴
- `\t`: 탭
- `\v`: 수직탭
- `\\:` 백슬래시
- `\':` 작은따옴표
- `\":` 큰따옴표
- `\?:` 물음표
- `\nnn`: 8진수 nnn으로 표현된 8비트 문자(3글자까지 허용)
- `\xHH`: 16진수 HH로 표현된 8비트 문자(2글자까지 허용)
- `\uHHHH`: 16진수 HHHH로 표현된 유니코드(ISO/IEC 10646) 문자(16진수 4글자까지 허용)
- `\UHHHHHHHH`: 16진수 HHHHHHHH로 표현된 유니코드(ISO/IEC 10646) 문자(8진수 8글자까지 허용)
- `\cx`: Ctrl-x 문자

전개된 결과는 $ 기호가 존재하지 않는 작은따옴표로 감싼 문자열이 됩니다.
#### 3.1.2.5 Locale-Specific Translation

달러 기호('\$')로 시작한 큰따옴표 문자열은 현재 로케일로 문자열을 번역합니다. `gettext` 인프라는 `LC_MESSAGES`와 `TEXTDOMAIN` 셸 변수를 사용하여 아래와 같이 메시지 카탈로그를 검색/번역합니다. 더 자세한 설명은 gettext 문서를 확인하세요. 만약 현재의 로케일이 `C`나 `POSIX`, 또는 사용 가능한 번역이 존재하지 않는다면, 달러 기호는 무시됩니다. 만약 문자열이 번역/치환되었다면, 변경된 결과는 큰따옴표로 감싸진 상태입니다.

몇몇 시스템은 `LC_MESSAGES` 셸 변수로 지정된 메시지 카탈로그를 사용합니다. 다른 시스템들은 `TEXTDOMAIN` 셸 변수의 값을 이용하며 메시지 카탈로그의 이름을 생성하며, 접미사로 '.mo'를 추가하는 경우도 있습니다. 만약 `TEXTDOMAIN` 변수를 사용한다면, `TEXTDOMAINDIR` 변수에 메시지 카탈로그의 위치를 지정해야할 가능성이 있습니다. 사람들은 여전히 아래와 같은 스타일로 두 변수를 모두 사용하고 있습니다.

`TEXTDOMAINDIR`/`LC_MESSAGES`/LC\_MESSAGES/`TEXTDOMAIN`.mo
