## 7.2 Job Control Builtins
**bg**

```sh
bg [jobspec …]
```
중단된 잡 *jobspec*을 '&'로 실행한 것처럼 백그라운드에서 재개합니다. *jobspec*을 넘기지 않았다면, 현재 잡이 사용됩니다. 잡 컨트롤 기능이 켜져있지 않거나, 기능이 켜져 있지만 지정한 *jobspec*을 찾을 수 없거나 지정된 잡이 잡 컨트롤 기능을 사용하지 않고 시작한 경우를 제외하면 종료 스테이터스는 0입니다.

**fg**

```sh
fg [jobspec]
```
잡 *jobspec*을 포어그라운드에서 재개하고 현재 잡으로 변경합니다. *jobspec*을 넘기지 않았다면, 현재 잡이 사용됩니다. 반환 스테이터스는 포어그라운드로 가져온 명령어의 반환 스테이터스가 됩니다. 또는 잡 컨트롤 기능이 켜지 않았거나 기능이 켜져 있지만 *jobspec*이 유효한 잡을 지정하지 않거나 *jobspec*이 잡 컨트롤 기능을 사용하지 않고 시작한 경우에는 0이 아닌 값을 반환합니다.

**jobs**

```sh
jobs [-lnprs] [jobspec]
jobs -x command [arguments]
```
첫번째 형식은 살아있는 잡 리스트를 출력합니다. 옵션은 다음의 의미를 가집니다.

- **-l**

  기본 정보에 프로세스 ID를 추가로 출력합니다.
- **-n**

  유저가 상태에 대한 정보를 받은 이후로 상태가 변경된 잡에 관한 정보만 출력합니다.
- **-p**

  잡의 프로세스 그룹 리더의 프로세스 ID만을 출력합니다.
- **-r**

  실행중인 잡만 출력합니다.
- **-s**

  중단중인 잡만 출력합니다.

*jobspec*을 넘기면 대상 잡의 정보만 출력합니다. *jobspec*을 넘기지 않으면 모든 잡의 상태를 출력합니다.

`-x` 옵션을 넘기면 `jobs`는 *command*나 *arguments*로 발견한 *jobspec*을 대응하는 프로세스 그룹 ID로 대체한 뒤, *command*를 실행하고, *arguments*를 인수로 넘긴 뒤, 그 종료 스테이터스를 반환합니다.

**kill**

```sh
kill [-s sigspec] [-n signum] [-sigspec] jobspec or pid
kill -l|-L [exit_status]
```
*sigspec*이나 *signum*으로 지정한 신호를 잡 명세 *jobspec* 또는 프로세스 ID *pid*로 지정되는 프로세스로 전송합니다. *sigspec*은 `SIGINT`와 같은 대소문자를 구분하지 않는 시그널 이름(`SIG` 접두사 없이 지정할 수 있습니다) 또는 시그널 번호입니다. *signum*은 시그널 번호입니다. *sigspec*과 *signum*이 둘 다 존재하지 않는다면 `SIGTERM`이 사용됩니다. `-l` 옵션은 시그널 이름을 나열합니다. `-l` 옵션을 넘길 때 다른 인수를 넘겼다면 해당 인수에 대응되는 신호 이름 리스트를 출력하고 반환 스테이터스는 0이 됩니다. *exit_status*는 시그널 번호 또는 시그널에 의해 종료되는 프로세스의 종료 스테이터스를 지정하는 숫자입니다.`-L` 옵션은 `-l`과 동일합니다. 적어도 하나의 시그널이 성공적으로 전송되면 반환 스테이터스는 0이며, 에러가 발생하거나 잘못된 옵션을 넘겨받았다면 0이 아닌 값입니다.

**wait**

```sh
wait [-fn] [-p varname] [jobspec or pid …]
```
각 프로세스 ID *pid*나 잡 명세 *jobspec*로 지정된 자식 프로세스의 종료를 기다리고 기다린 마지막 명령어의 종료 스테이터스를 반환합니다. 잡 명를 넘겼다면 잡의 모든 프로세스가 끝나길 기다립니다. 인수를 넘기지 않았다면 `wait`은 실행중인 모든 백그라운드 잡, 그리고 자신의 프로세스 아이디가 *$!*와 같다면 마지막으로 실행된 프로세스 치환을 기다리며 반환 스테이터스는 0입니다. `-n` 옵션을 넘겼다면 `wait`은 `pid` 목록이나 `jobspec` 목록으로부터 하나의 잡 또는 인수가 없다면 어떤 잡이든 하나가 끝나기를 기다리고 그 종료 스테이터스를 반환합니다. 넘겨받은 인수가 셸의 자식이 아니거나 인수를 넘기지 않고 셸이 기다릴 수 있는 자식이 없는 경우 종료 스테이터스는 127입니다. `-p` 옵션을 넘겨받았다면 프로세스나 잡의 잡 식별자가 반환한 종료 스테이터스를 옵션 인수로 지정한 변수 *varname*에 대입합니다. 변수에 대입을 하기 전에 초기화가 발생합니다. 이는 `-n` 옵션만을 사용했을 경우 유용합니다. 잡 컨트롤 기능이 켜져있을 때 `-f` 옵션을 넘겨받았다면 `wait`는 상태가 변경되는 때에 반환되지 않고, 각 *pid*나 *jobspec*이 각자의 스테이터스를 반환하기 전에 종료하기를 기다립니다. *jobspec*과 *pid*가 모두 셸의 살아있는 자식 프로세스를 지정하지 않는다면 반환 스테이터스는 127입니다.

**disown**

```sh
disown [-ar] [-h] [jobspec … | pid … ]
```
옵션없이 사용하면 각 *jobspec*을 살아있는 잡 리스트로부터 제거합니다. `-h` 옵션을 넘겨받았다면 잡은 리스트에서 제거되지 않고, 셸이 `SIGHUP`을 받았을 때 `SIGHUP`을 전파하지 않도록 표시합니다. *jobspec*이 없고 `-a`와 `-r` 옵션을 사용하지 않았다면 현재 잡이 사용됩니다. *jobspec*을 넘기지 않는다면 `-a` 옵션은 모든 잡을 제거하거나 표시하라는 의미입니다. *jobspec*을 넘기지 않는다면 `-r` 옵션은 실행중인 잡에게 동작을 적용합니다.

**suspend**

```sh
suspend [-f]
```
`SIGCONT` 시그널을 받을 때까지 현재 셸의 실행을 중단합니다. 로그인 셸은 중단할 수 없습니다. `-f` 옵션은 이를 덮어쓰고 중단을 강제할 수 있습니다.

잡 컨트롤 기능이 켜져있지 않다면, `kill`과 `wait` 빌트인은 *jobspec* 인수를 받지 않습니다. 반드시 프로세스 ID를 넘겨야 합니다.
